---
page_printed: 429
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - சிராத்த காண்டம் - உத்தர பாகம்
---

[SA]
सदण्डं कदलीपत्रं वामभागाग्रमायतम् । अग्रं चेदन्यदिग्भागे
निराशा: पितरो गता: । निर्दण्डं च निरग्रं च पशुचर्मसमं स्मृतम् ।
तस्मादग्रं च दण्डं च श्राद्धेषु न निकृन्तयेत् । श्राद्धेऽहनि तु सम्प्राप्ते
रम्भापृष्ठं न कृन्तयेत् । कृन्तयेद्यदि मूढात्मा निराशा: पितरो गता:
इत्यादिवचनै: । श्राद्धे कदलीपत्रभोजनाभ्यनुज्ञानात् न जातिकुसुमानि
न कदलीपत्रं श्राद्धे वैकल्पिकमित्याहु: ।

[TA]
"தண்டுடன் கூடிய வாழையிலையை இடது புறத்தில் நுனியுடையதாய் விஸ்தாரமுள்ளதாய்ப் போட வேண்டும். நுனியை வேறு திக்கில் இருக்கும்படி செய்தால் பித்ருக்கள் ஆசையற்றவர்களாகச் செல்வார்கள்." "தண்டம் இல்லாமலும், நுனி இல்லாமலும் உள்ளது பசுவின் தோலுக்குச் சமமாகும். ஆகையால் சிராத்தங்களில் இலையின் நுனியையும் தண்டத்தையும் நறுக்கக் கூடாது." "சிராத்த தினம் ப்ராப்தமாயிருக்கும் பொழுது இலையின் பின் பாகத்தை நறுக்கக் கூடாது. மூடனாய் நறுக்குவானாகில் பித்ருக்கள் ஆசையற்றவராய் செல்லுகின்றனர்." என்ற இவை முதலிய வசனங்களால் சிராத்தத்தில் வாழையிலையில் போஜனம் விதிக்கப்பட்டிருப்பதாலும், "ஜாதி புஷ்பங்களை உபயோகிக்கக் கூடாது; வாழை இலையை உபயோகிக்கக் கூடாது" என்று ப்ரசேதஸ்ஸால் நிஷேதிக்கப்பட்டிருப்பதாலும், சிராத்தத்தில் வாழை இலையில் புஜிப்பது வைகல்பிகம், என்கின்றனர்.

[SA]
अर्घ्यार्थं त्वन्यपर्णपात्राण्यप्यनिषिद्धानि । अत एव बौजावाप:
— खादिरौदुम्बराण्यर्थ्यपात्राणि श्राद्धकर्मणि । अप्यश्ममृन्मयानि
स्युरपि पर्णपुटास्तथा इति । कात्यायन: —
सौवर्णराजतौदुम्बरखड्गमणिमयानां पात्राणामन्यतमेषु यानि वा
विद्यन्ते पर्णपुटेषु वा इति । यानि तैजसादीनि, तेषु वेत्यर्थ: ।